前回の 動画では 小数を さらに 細く 小さく 見ていき 100分の1の位（くらい）というのが 出てきました。
100分の1の位（くらい）は そのまま 1を 100こに 分けたうちの 1つ分でした。
0.01は 100分の1と いっしょに なりました。
100分の1の位（くらい）の 1は 100分の1が 何こあるか というのを 表しました。
そのため 100分の2に なれば 0.02に なります。
100分の8に なれば 0.08に なります。
そして もう1つ これを 今 100こに 分けたと 考えました。
ここです。
この線までの 大きな目盛（めも）りなら これは 10こに 分かれて います。
そのため ここを そのまま 10分の1の位（くらい）と 言いました。
この10こに 分けたうちの 1つ分を さらに 10こに 分けています。
10分の1を さらに 10こに 分けます。
その内の 1つ分です。
つまり 100分の1の位（くらい）は 10分の1の位（くらい）の 10分の1に なってました。
これは 見たら 分かります。
この 10分の1が さらに 10こに 分かれて います。
そのため それの さらに 10分の1になります。
そして ぎゃくに言うと 100分の1が 10こ 集まると 10分の1に なりました。
この ひとつの 100分の1の 目盛（めも）りを 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 こ 集めると ここまでに なります。
さいしょの オレンジジュースの りょうに なります。
そのため 10こ 集めると 10 の1の位（くらい）つまり 0.1に なります。
だいじょうぶですか。
このように 小数でも ふつうの数の 時も 位（くらい）が 上がると 10倍 100倍 1000倍と なりました。
小数の方では 10分の1 100分の1 1000分の1と 位（くらい）は 10倍の かん係で 小さく なって いきます。
少し むずかしいですが だんだん 分かってくると 思います。
では 今回 勉強した 小さな 小数を 使って こんな数を 見てみましょう。
もう少し 小数の 勉強して いきます。
読んで みましょう。
42.195kmです。
これは よく見る 数字 です。
何の 数字かと いうと プロの せん手が フルマラソン で走る きょりです。
とても 長いです。
みなさんも マラソン大会などで 走るかも しれませんが 1kmや 2kmくらいです。
それが 42kmも 集まって います。
42.195kmが マラソンの きょりです。
それでは この長さを 見て いきましょう。
まず 点の 前の部分は 整数です。ふつうの 数です。
整数が 42kmあります。
整数と言う 言葉を おぼえていますか。
整数は 小数とか 分数では ないです。
そして その後の部分が 小数に なって います。
位（くらい）を かくにんすると ここが 10分の1の位（くらい） でした。
10分の1 点の1つ 右です。
さらに もう1つ 位（くらい）が 小さくなると これは 100分の1の位（くらい）です。
10分の1を さらに 10分の1に 10こに分けて います。
そして もう1つ ここは どうなるでしょうか。
100分の１を さらに 10こに 分けたうちの 1つ分 ということです。
それが 5こ あるので 1000分の1の位（くらい）に なります。
そのため マラソンの きょりは 42という整数と 10分の1の位（くらい）が 1つ 100分の1が9こ 1000分の1が 5こ 集まった数です。
そして この 10分の1の位（くらい）100分の1の位（くらい）は 長いので それぞれ よび方を つけました。
どういうふうに 言うので しょうか。
まず 10分の1の位（くらい）は 小数の すぐ あと 1つ目の位（くらい） なので 小数第1位（い）と 言います。
小数の中で 1番目に 来ています。
10分の1の位（くらい）のことを 小数第1位（い）とも 言います。
そうすると 100分の1の位（くらい）は 2番目に 来ているので 小数第2位（い）です。
そして さい後です。
1000分の1の位（くらい）は どうなるかと いうと これは 小数第3位（い）です。
このような よび方も それぞれの位（くらい） 小数では できるように なります。
だいじょうぶですか。
これで 大体の 小数の 言葉が 出てきました。
これを さい後に 数直線で おさらいしましょう。
まずさいしょに 出てきた 10分の1です。
これは 1を10こに 分けたうちの 1つ分で 10分の1に なっていました。
そして その後 出てきた この10分の1は 0.1になります。
この0.1を 大きく しました。
それを さらに 10こに 分けたので ここは 100分の1に なりました。
これが 0.01の大きさ です。
そして 今 マラソンで 出てきた 42.195kmの 5の部分は 小数第3位（い）とも 言いました。
0.01の大きさ を ここに とって さらに 10こに 分けたものが 0.001です。
つまり 1000分の1の 大きさに なるのです。
とても 小さな数に なります。
小数の かん係が 分かって きましたか。
しっかり まずは 小数の位（くらい）のかん係を 理かいしてください。